willkommen zu einem neuen video dieses
mal geht es um die häufig anzutreffende
und unbewiesene behauptung
nahtoderfahrungen und insbesondere die
berühmte erfahrungen mit den tunnel und
licht werden durch einen
sauerstoffmangel im gehirn entstehen
dieses video zeigt anhand von fünf
fakten warum diese sauerstoffmangel
theorie weitgehend unrealistisch ist
seltener aber auch immer wieder heißt es
nahtoderfahrungen würden durch einen
kontrolliert herbeigeführten
sauerstoffmangel im gehirn entstehen
warum auch diese behauptung fragwürdig
ist wird ebenfalls in diesem video
gezeigt
zuerst also zu den fünf aspekten warum
der sauerstoffmangel keine ursache der
nahtoderfahrung sein kann
erstens haben nur relativ wenige
menschen überhaupt solche erfahrungen
oder erinnerungen daran nahtlos forscher
sprachen schon öfter von etwa 5 prozent
und es sind nur 10 bis 20 prozent der
menschen die nach einem herzstillstand
über eine nahtod erfahrung berichten so
sagt etwa auch der österreichische
forschungs neurologe und
universitätsprofessoren und bei steiner
in einem gespräch mit der
österreichischen tageszeitung der
standard auf die frage ob dieses licht
durch einen sauerstoffmangel erzeugt
werden könnte zitat ein atemstillstand
führt zu verminderter sauerstoff und
erhöhter kohlendioxid konzentration im
blut das passiert aber im klinischen
alltag häufig ohne dass
nahtoderfahrungen auftreten zitat ende
allein aus diesem grund scheint er diese
idee vom sauerstoffmangel schon nicht
besonders ernst zu nehmen diejenigen
aber die diese begründung vom
sauerstoffmangel so sehr verteidigend
tun meistens so als handele es sich
dabei um eine wissenschaftliche
erkenntnis obwohl es keine wirklichen
beweise dafür gibt
außerdem begründen sie kaum warum die
meisten menschen während
sauerstoffmangel oder herzstillstand gar
keine solchen erlebnisse oder
erinnerungen daran haben diese frage
müsste man sich jedoch stellen wenn man
meint man würde sich wissenschaftlich
mit dem thema befassen denn wenn es so
biologisch wirksame immer der
sauerstoffmangel wäre so könnte man
vielleicht davon ausgehen dass weitaus
mehr menschen dieses tun und liegt
erlebnis haben und sich daran erinnern
müssten
diese erlebnisse sind immerhin nicht nur
realer als träume sondern werden
meistens sogar klarer und authentischer
als die existenz mit den körperlichen
sinnen erlebt
zweitens kommen viele nahtoderfahrungen
völlig ohne tunnel und licht erfahrung
aus lautet der berühmten nato studie von
pim van lommel waren es sogar nur 31
prozent der erfahrenen die vom tunnel
erlebnis sprachen oft ist zum beispiel
die rede von einer angenehmen dunkelheit
oder lehre oder es wird lediglich davon
berichtet man habe den eigenen leblosen
körper von oben gesehen und beobachtet
was andere menschen am selben oder an
entfernten orten gedacht gefühlt und
getan haben
außerdem gibt es auch nahtod erfahrungen
die nicht nur ohne licht sondern
teilweise oder überwiegend auch
beängstigend oder sogar schrecklich
erlebt werden von negativen und licht
los erlebten nahtoderfahrungen wissen
manche vermeintlichen nato experten die
so gerne mit dieser sauerstoffmangel
spekulation argumentieren oft kaum etwas
so behauptet etwa auch der
österreichische physiker werner gruber
in einer höher sendung des schweizer
fernsehens fälschlicherweise pauschal
ich hab da nämlich witzigerweise genau
eine woche vorher meinen studentinnen
studenten erklärt was passiert wenn das
gehirn seine tätigkeit einstellt oder
eines dieser typischen symptome besteht
darin alles wird heller hier zeigen sich
einige fehler so wird diese licht
erfahrung wie der typischerweise falsch
als rein visuelle erscheinung oder gar
nur als eine art helligkeits veränderung
verstanden außerdem wird das licht gar
nicht immer erlebt und oft auch bei
weitem nicht gleich am anfang einer
nahtoderfahrung und vor oder zusammen
mit dem licht wird auch meistens der
tunnel erlebt von dem gruber sogar
einmal meinte diese von so vielen
anderen menschen berichtete tunnel
erfahrung sei unsinn allein an solchen
worten zeigt sich oft weit gehende
ahnungslosigkeit dennoch werden solche
personen immer wieder von manchen
journalisten als angebliche nato
experten präsentiert
drittens werden licht erfahrungen und
andere nato typische elemente seit eh
und je auch ohne sauerstoffmangel oder
sonstige körperliche beeinträchtigung
erlebt zum beispiel bei meditation bei
bewusst herbeigeführten oder spontan
erlebten außerkörperliche erfahrungen
oder auch sonst völlig spontan ein
bekanntes historisches ereignis dieser
art ist das damaskus erlebnis des paulus
von tarsus vor fast 2000 jahren dass es
sich bei solchen erfahrungen um dasselbe
mystische licht wie bei den
nahtoderfahrungen handelt ergibt sich
aus den zahlreichen berichten es geht
eine unbeschreibliche glückseligkeit und
geborgenheit damit einher die man nie
wieder verlassen möchte und für die man
augenblicklich das irdische leben hinter
sich lassen würde auch das zeitliche
empfinden ist erloschen und verwandelt
in ein empfinden von ewigkeit und
erlösung und es hat eine unverkennbare
nicht irdische er lebensqualität
wenn der sauerstoffmangel die
hauptursache für diese tunnel und oder
licht erfahrung beim nato wäre dann
könnte man auch sagen er wäre die
bedingung für solche erfahrungen wenn er
aber die bedingung wäre dann dürfte man
diese erfahrungen nicht auch bei
normaler sauerstoffsättigung haben
manchmal heißt es auch sei sogar während
nahtoderfahrungen ein sauerstoff
überschuss gemessen worden für diese
behauptung wurden im zuge der recherchen
für dieses video jedoch keine belege
gefunden
viertens wenn menschen während eines
erheblichen sauerstoff man dass ihr
körperliches bewusstsein nicht völlig
verlieren und nicht aus ihrem körper
austreten dann erleben sie eher
eingeschränkte unangenehme oder
leidvolle zustände die nichts mit
nahtoderfahrungen zu tun haben die
wahrnehmung und geistige leistung sind
reduziert gedanken sind konfus bei außer
körperlichen zuständen ist das meistens
komplett umgekehrt die wahrnehmung und
das empfinden sind stark erweitert alles
wird weitaus realer und authentischer
erlebt als die körperliche welt mit den
körperlichen sinne das bewusstsein ist
um ein vielfaches erweitert und klarer
als sonst
und fünftens werden außer körperliche
zustände mit tunnel und licht
erfahrungen auch dann erlebt während der
herzstillstand mehrere minuten dauert
auch ohne reanimation in solchen fällen
ist es unpassend nur von einem
sauerstoffmangel zu sprechen denn hier
ist ein weitgehender ausfall der
sauerstoffversorgung und auch der
messbaren gehirnaktivität gegeben was
aber jenseits gegnern nicht gelten
lassen wollen sie sprechen von einem
sauerstoffmangel und den eindruck zu
erwecken der körper seien nicht völlig
ausgefallen sondern lediglich in einem
mangel zustand in dem das gehirn
scheinbar noch wahrnehmungen erzeugen
könne in der medizin ist es jedoch
grundlagen wissen dass im gehirn schon
dann ein blackout entsteht wenn der
systolische blutdruckwert auf unter 70
mm quecksilbersäule sinkt damit bricht
auch der körper zusammen und bleibt
regungslos liegen daher muss es nicht
einmal zu einem völligen herzstillstand
kommen um mit hoher wahrscheinlichkeit
sagen zu können dass das gehirn in
gewissen körperlichen zuständen keine
nahtoderfahrung erzeugen kann
viele laien die sich gut mit
nahtoderfahrungen auskennen können diese
längst überholte idee vom
sauerstoffmangel nur noch als kleinlich
wahrnehmen während sie von manchen
journalisten und wissenschaftlichen
angestellten immer wieder leichtfertig
und ohne beweise als wissenschaftliche
erkenntnis präsentiert wird das erreicht
in manchen medialen darstellungen ihre
witzige ausmaße so etwa in der bereits
erwähnten höher sendung des schweizer
fernsehens vom juni 2021
auch hier stellt werner gruber den
sauerstoffmangel und die ändere viele
als hauptursachen für nahtoderfahrungen
da es ist tatsächlich um einiges heller
geworden wie wenn die sonne aufgegangen
wäre die allerdings nicht aufgegangen
ist und habe gesehen dass sie die
kontraste verändert haben und dass aus
diesem eher grau ist er das ganze
strahlend hell geworden ich habe mich
angenehm wohlgefühlt binnen sekunden
wusste
endorphine jetzt reagiert das system
jetzt sie befinden wir uns in den
zustand der körper kämpft um das nackte
überleben
und er habe dann auch das gefühl gehabt
etwas zu schweben das der den
sauerstoffmangel in den seitlichen
schläfenlappen und der österreichische
journalist günter kaindlstorfer feld
blind darauf herein und nennt noch dazu
falsche angaben über die ausbildung und
kompetenzen werner grubers gruber vom
seiner ausbildung her neurophysiker also
gehirnforscher werner gruber ist weder
ein spezialisierter neurophysiker noch
hirnforscher er ist vor allem als
physiker mit spezialisierung auf
astrophysik bekannt in seinem lebenslauf
ist auch nichts davon erwähnt dass ihre
neurophysiker und hirnforscher sei er
befasste sich bisher nur oberflächlich
mit nahtoderfahrungen und auch sonst
wahrscheinlich nur am rande mit gehirn
und bewusstseins themen an einer anderen
stelle sagt kaindlstorfer als
gehirnforscher kann der gebürtige
oberösterreicher im detail erklären was
bei einer nahtoderfahrung wie er sie
erlebt hat
neurophysiologische vor sich geht
erstens auch ein hirnforscher ist nicht
automatisch ein spezialist für
nahtoderfahrungen weil an den unis nicht
standardmäßig über dieses gebiet gelehrt
wird
zweitens hat die grube mit hoher
wahrscheinlichkeit gar keine
nahtoderfahrung auch wenn er es
behauptet er dürfte zwar einen
veränderten bewusstseinszustand direkt
vor seinem herzstillstand im jahr 2005
gehabt haben aber er verwechselt diesen
mit einer nahtoderfahrung oder
instrumentalisiert ihn mehr oder weniger
bewusst um sich scheinbar als nato
selbst erfahrener präsentieren zu können
und drittens sind die meisten generellen
erklärungen groves über dieses thema wie
etwa auch im falle von gerhard roth und
susan blackmore weitgehend falsch
unbewiesen und spekulativ aber sie
stellen sie so da als seien sie
wissenschaftlich gesichert dass
journalisten immer wieder auf solche
gaukeleien hereinfallen kommt zustande
weil sie selbst keine ahnung vom thema
haben oder voreingenommen sind und dann
wundern sich diese personen warum sie
von vielen menschen nicht ernst genommen
werden
andererseits scheint heute der naive
glaube verbreitet zu sein
wissenschaftliche angestellte würden
immer den höchstmöglichen stand des
wissens vertreten über die vermeintliche
nahtoderfahrung werner gross und seine
allgemeinen falschaussagen zum thema
wird in einiger zeit ein eigenes video
veröffentlicht dieser übliche
pseudowissenschaftliche umgang mit
diesem thema zeigt sich auch bei der
voreiligen behauptung nahtoderfahrungen
könnten durch einen kontrollierten bei
geführten sauerstoffmangel im gehirn
erzeugt werden beispielsweise
untersuchte der deutsche neurologe
thomas lampert in den 90er jahren
experimentell was bei einem kontrolliert
erzeugten sauerstoffmangel passiert wir
haben daher an jungen gesunden probanden
ohnmacht ausgelöst auf eine harmlose art
hyperventilieren das heißt tief atmen in
der hocke
dann rasch aufstehen und kräftig pressen
gegen die verschlossene kehle
das reicht um einen gesunden menschen
kurzzeitig ohnmächtig zu machen zehn
sekunden vielleicht
[Musik]
einer wachte auf riss die augen auf und
sagte das ist ja unglaublich und hat uns
dann erzählt wie er eine flut von
bildern nacheinander gesehen hat alle
mit dem gefühl leicht zu sein schweben
zu sein unter freunden zu sein und dann
nicht gar nicht mehr raus zu wollen eine
andere probanden hat uns gesagt es wäre
so schön gewesen es war so schön gewesen
sie sei nur widerwillig zurückgekehrt
und sie hatte schoss der gedanke durch
den kopf wenn ich jetzt sterbe wer alles
gut bei oberflächlicher betrachtung
könnte der verdacht aufkommen diese
erlebnisse seien mit nahtoderfahrungen
vergleichbar was lempert aber hier
schild als hat nicht eindeutig die
qualität und ausprägung wirklich ein
nahtod erfahrungen beispielsweise ist
eine flut von bildern nicht der
lebenswillen wir bei nahtoderfahrungen
erlebt wird denn da werden nicht nur
innere bilder erlebt wie es oft falsch
dargestellt wird sondern meistens das
ganze bisherige leben oft heißt es man
habe jede einzelne sekunde des
bisherigen lebens noch einmal durchlebt
gleichzeitig ging damit eine tiefe
mentale und seelische lebens reflexion
einher das hat wohl eine deutlich andere
qualität und ausprägung als das was
lempert hier aus sagt
auch kennt man es etwa von gewissen
situationen wenn man zum beispiel keinen
arbeitsstress hat unter geliebten
menschen ist und richtig loslassen kann
dass man sich sehr wohl fühlt und solche
situationen ungern verlässt es wäre
weitaus schöner in einer solchen
situation zu sterben als bei einem
schrecklichen unfall oder einsam und
leidend in einem krankenhaus oder
pflegeheim
es sind kein alkohol drogen über
ventilation oder eine nahtoderfahrung
nötig um so etwas erleben zu können
selbst diese elemente also die noch am
ehesten den verdacht auf eine
nahtoderfahrung aufkommen lassen könnten
entsprechen in ihrer qualität und
ausprägung nicht den meisten berichten
über echte nahtoderfahrungen war es bei
solchen darstellungen meistens auch
nicht erwähnt wird ist das im zuge
wirklicher nahtoderfahrungen und
außerkörperliche erfahrungen noch
weitaus mehr dinge sichtbar werden zum
beispiel wäre der neurologe lempert
vielleicht eher überrascht gewesen wenn
ein proband etwas gesagt hätte was nach
echten nahtoderfahrungen viel typischer
ist zb dass er menschen in anderen
räumen klar von oben wahrgenommen hat
oder wenn ein proband gesagt hätte er
habe die rückkehr in den körper deutlich
gespürt als wäre er wie durch einen
starken schock oder ein starkes
gummiband in den körper zurückgezogen
worden und er sei mit einem knall wieder
im körper gewesen oder er sei wie in
eine enge hülle in den körper hinein
gestopft worden
der neurologe lempert behauptet zwar in
der sendung nicht ausdrücklich seine
probanden hätten dasselbe wie bei einer
nahtoderfahrung erlebt aber der
moderator sagt voreilig die eindrücke
der testpersonen gleichen
erstaunlicherweise der nahtod erlebnisse
das ist die typische undifferenzierte
und einseitige art und weise in der
dieses thema immer wieder behandelt wird
auch bei der im juni 2022
veröffentlichten sehr einseitigen doku
von arte wurde wieder derselbe fehler
gemacht da wurde zum beispiel erwähnt
dass auch militärpiloten manchmal
gewisse erlebnisse haben und dann wurden
die zwei typischen voreiligen und
falschen schlüsse daraus gezogen dass
diese erlebnisse erstens mit
nahtoderfahrungen vergleichbar sind und
zweitens dass nahtoderfahrungen deshalb
im gehirn entstehen würden
selbst dann aber wenn wirklich in
nahtoderfahrungen durch einen
kontrolliert herbeigeführten
sauerstoffmangel oder andere körperliche
faktoren entstehen würden wäre das
längst kein beweis dafür dass sie nur im
gehirn erzeugt werden denn diese
faktoren könnten auch eine tatsächliche
ablösung des bewusstseins vom
nervensystem ledig ich auslösen so
resümiert etwa auch der deutsche
neurologe professor dr wilfried kuhn in
seinem buch über nahtod erfahrungen die
tat die bisherigen beobachtungen und
erkenntnisse lassen vermuten dass
nahtoderfahrungen zwar durch vielfältige
physiologische mechanismen angestoßen
werden können der inhalt der erfahrungen
jedoch trotz der eventuell vorhandenen
neuronalen correlated physiologisch
nicht ausreichend begründet werden kann
zitat ende zu ergänzen wäre noch dass es
nicht nur die erlebnis inhalte sind
sondern auch gewisse
begleiterscheinungen wie etwa
außergewöhnliche und medizinisch nicht
erklärbare heilung von schweren
erkrankungen und schäden wie sie im zuge
von nahtoderfahrungen immer wieder
sichtbar werden
diese begründung vom sauerstoffmangel
ist eine alte spekulation und sie kommt
daher weil nahtoderfahrungen in den 1970
er und 80 er jahren besonders als
erfahrung des tunnels mit dem licht
bekannt wurden so kamen dann manche
personen die sich mit diesen erfahrungen
gar nicht näher befassten schnell auf
die idee der sauerstoffmangel würde
innerlich die illusion von einem tunnel
und größer werdenden licht erzeugen
seite wird sie immer wieder unkritisch
nachgesprochen auch von manchen
wissenschaftlichen angestellten
sie wundern sich zwar über spirituelle
anschauungen bemerkte aber nicht dass
sie auch selbst an gewissen geschichten
festhalten und damit nicht wissenschaft
sondern einen dogmatismus betreiben den
sie an den religionen kritisieren
besonders problematisch ist dass gewisse
behauptungen von manchen personen immer
wieder leichtfertig als wissenschaftlich
fundiert angepriesen werden so heißt es
etwa der sauerstoffmangel bewirkt in den
seitlichen temporallappen im großhirn
eine illusion von ton und licht oder bei
hyperventilation entsteht einerseits ein
sauerstoff überschuss im blut aber durch
die verengung der blutgefäße eine
verminderte sauerstoffsättigung die
wiederum die tunnel licht erfahrung
bewirkt
derartige satz formulierungen können für
unkundige zu sehr akademisch und
wissenschaftlich klingen in wirklichkeit
aber völlig an der realität vorbeigehen
zum abschluss noch ein passendes zitat
des berühmten pioniers der hirnforschung
und mystikers emanuel sweden burg viele
gebildete zeigen in geistigen dingen
mehr und verstand als die einfachen weil
sie stets nur verneinen und dies durch
wissenschaftlich ist das ihnen
fortwährend und in großer menge vor den
augen steht begründen damit vielen dank
für ihr interesse und bis bald